---
title: 基于深度学习的ECG分类(七)——总结回顾
author: 都一凡
date: 2020-12-29 18:04:00 +0800
categories: [blog]
tags: [ECG,Deep learning]
image: D:\Myblog\Richar-Du.github.io\assets\img\sample\avatar.jpg
pin: true
---

通过一学期的学习和对项目的不断探讨与改进，最终达到了自己想要的效果，这期间收获了很多。

因为是初学深度学习，最感谢的还是老师一次次的耐心指导，不论多么简单的问题都会和我们一同探讨。项目中比较特别的地方就是涉及到数据库的融合，遇到了一些问题，也学到了很多方法。

心电数据不平衡的程度太大了，某些少数类别是正常心跳的几十分之一，用普通的卷积网络做出来效果不是特别好。但是如果通过过采样的方法，数据量极少的类别80%都是生成的，最后结果不太能推广到真实场景。

我的想法是不用过采样的方法，先让数据通过一个自编码器，利用自编码器提取原始数据的特征作为后面的输入，然后用bagging或者boosting的方法训练多个机器学习分类器。这样相当于用上了所有的数据，而且很大程度上减小了数据不平衡的程度。

> 老师的建议：
>
> - 模型表现不好不一定是数据不平衡导致的，还有可能是训练集和测试集的样本分布不均衡。可以采用分层抽样的方法，使得训练集和测试集的样本有相同的分布。
> - 找更多的数据集，把原来数据集中少数类的样本直接删掉，加入新数据集的样本。
> - 按照自己的想法做。boosting和bagging是提升模型性能的通用方法，但是需要一些技巧；而且一个好的自编码器构建起来也比较麻烦。可以放在后期项目完善阶段再深入研究。

关于数据库融合的详细介绍已经写在第二篇文章《基于深度学习的ECG分类(二)——数据集合并及数据预处理》了，此处再详细记下自己的一些想法。



其实整个过程当中纠结最多的是该如何从众多不同的导联方式中选择合适的导联，后来联系了一篇论文的作者，他的解释很简单，但是也很合理：不同的导联是从身体的不同部位测得的电势，会有粗粒度上的一些不同，就像图像数据中的一些边缘特征，可以在卷积神经网络的前几层提取出来，因此不需要手动选择导联。（但是机器学习不同，机器学习只能学习已经提取出的特征与输出之间的联系，不能自动提取特征，因此需要谨慎选择导联方式）



另外，有两类数据需要剔除：

+ 某些数据库中的注释文件不完整，这就意味着有些数据只有数据片段而没有相对应的心拍注释标签，可以称之为“无效数据”。在打标签时需要将这些数据剔除掉；
+ 某些数据片段没有数据，而用“nan”来表示。这在现实中是存在的，因为受试者在佩戴心电检测仪的过程中可能出现测试设备滑落等意外情况，因此在数据合并时需要将这类数据剔除。



综合来讲，在进行数据库的合并时，我们需要先明确每一个数据库里的数据包含什么内容，特别是数据库的介绍和摘要，往往包含比较重要的信息和需要注意的点；数据库的合并类似于”找不同“，需要寻找各个数据库的不同点，然后想办法将不同的地方进行统一，并且需要尽量少的避免出现数据丢失的情况。当然，在数据库的合并过程中一定要做到耐心细心，可能一开始会因为没有充分了解数据库而出现一些问题，而项目的成败往往不在于大家都花大力气训练的深度学习模型，而在于数据选择，数据处理这样一些看起不起眼的小细节上，一定要细心再细心。



最后感谢我的老师和两个小伙伴们，没有他们的指导与陪伴也就没有这次项目经历中的成长，会继续加油的。